---
title: 2020你好呀
categories: 乱七八糟
date: 2020-01-01 23:37:13
description: 回顾2019，展望2020
tags:
---

# 2020年的第一篇博客
em...由于 ~~_我的懒惰_~~ 最近很忙，这段时间都没有更新我的博客。不过毕竟是20世纪20年代的第一天，我觉得仪式感很重的我总得做些啥吧。本来呢是想在微博上总结下2019年的，不过写了一点就不太好意思发了，可能我不太适合表达这些矫情的东西。想了想还是写在这里吧，反正这个博客也没几个人知道，更不会有人来看的（可能？）。

## 2019流水账
仔细想想2019年我的心路历程还是挺跌宕起伏的，这是我毕业的第一年，我能感觉到周围的人还是把我当小孩子看，虽然讨厌这种感觉，不过我身上的稚气也确实没法压制住- -

### 1月
1月份太远了，竟然有些没印象了诶。不过我还记得19年的跨年夜晚上，我一直等着想看看谁会主动给我发条元旦快乐，最后啥也没有很尴尬（今年似乎也没好到哪去哈哈哈）。

对了，突然想起来还有一件事情，因为我的代码出了问题把公司测试环境后台所有数据全部删得一干二净。哈哈哈，当时脑子里第一个想法竟然是删库跑路？

### 2月
2月份过年了奥，过年前后我似乎都没有怎么请假，还和甘肃，重庆的同事疯狂调接口，这似乎也是一个令人难过的故事。现在的年好像都没什么年味了，只记得索然无趣的呆在家里一个礼拜，可能是自己长大了吧，不再对很多事物充满好奇，这或许也是一种悲哀。

### 3月
3月份去了一次杭州和2个舍友聚了一下。当时3个人在西湖上划着船，吹着风，哼着歌，我至今还记得那种感觉，毕业之后我似乎好久没那么放松开心了，当时想着一辈子就这样舒舒服服的也不错，不过生活还得往前走，该面对的还得面对。

### 4月
4月份开始了公司某个项目的代码重构编写设计。这个重构时间跨度很大，我原先对这个项目本身重构是报着很大热情，也全心全意的投入的，因为种种原因整个重构质量极差，让我挺难过的，我现在也常常在反思是否有更好的解决方法去应对当时的困难，不过4月份开始时还是蛮开心的啦。

同时4月份是我下定决心开始好好准备跳槽的时间，其实刚来公司的时候就已经有些计划开始慢慢看些技术相关的书和教程了，但是没有针对性的学习。记得当时花了99元买了一个盗版网课视频，从Mysql性能优化到Java虚拟机，每天下班无论多晚都会看上一两个小时，再做做笔记啥的。现在想想还蛮佩服当时自己的那个毅力的。

### 5月
5月除了照常每天学习外，似乎没什么让我印象深刻的事情了，好像吃了好多全家的冰激凌。当时还想着每吃一种冰激凌拍张照片，最后录一个vlog，只是后来觉得很无聊就放弃了。

### 6月
em...6月份初我记得一直嘴贱说自己想要出差，羡慕那些去重庆出差，哈尔滨出差的同事，很舒服。结果6月底就被安排去了云南...然后这一去就是40天...好像这件事情以后我这个无神论者竟然有点动摇了，难道冥冥之中自有天意？

### 7月
整个7月份基本上都是在云南度过的，讲讲这段时间的经历吧。刚去的时候其实很开心，现场客户那里基本上5点半就下班了也不要加班啥的，下班以后坐在宾馆的沙发里，喝着维他柠檬茶，听着焦迈奇的《我的名字》，再看着窗外的蓝天白云是真的舒服。周末的时候再一个人去滇池吹吹风或者去品尝一下玉溪各类小吃(怒推包浆豆腐，鳝丝米线！)，一切是那么美好。

不过呢，时间一长那种无聊，想找人沟通的感觉就开始强烈了起来，和我同行的两个同事，虽然知道人都还不错，但是实在是聊不到一起。一个年龄比我大2岁的研发，但是感觉思想比我老了20岁，每次见面真的是尬聊。还有一个年龄真的比我大20岁的售前，给人的感觉是那种“老奸巨猾”哈哈哈。他们相比我的确世故了很多，两人住一间房，发票开两间房的顶额，不像我老老实实实报实销- -可能是我幼稚吧，但是如果“成熟”是要变成这样，那我宁愿永远保持现在幼稚的样子。

### 8月
8月份已经回到上海了，8月初的时候就又去了一次杭州找舍友。这一次是我们4个时隔1年多再一次的聚齐，其实还蛮珍惜的。可惜的是黄大哥要去帮姐姐搬家，大家也就一起吃了顿饭稍微聊了聊以前的事情就分别了，没留张合影还挺遗憾的，不知道下一次4个聚齐是什么时候了，也不知道还能聚齐几次了吧。

哦对，8月份还有我的生日，我当时许下了找一份好工作的心愿...现在来看应该也算实现了？8月份的时候是我学习计划的末期，当时每天整理笔记，看面试题到2,3点，说实话真的挺累的，但是也是我提升最大的一个时期。

### 9月
9月份，可以算我2019年最难的一年了吧。当我把常考的题目复习的差不多了，我就开始投起了简历。起先我挺有自信的，在拉钩上精心挑选符合自己的岗位，我不是那种没有自知之明的人，我选的岗位都是我认为我能胜任的，也并没有去妄想挑战互联网第一梯队的企业。但是一天，两天，三天...一周后，我所有“精心”选择的岗位，没有一个有意向联系我。我至今不知道为什么，可能是因为我的简历，我的专业亦或是我的学历,但是我知道的是我当时真的慌了。我开始慌不择路，无论大公司小公司，什么样的要求都去投递一次，甚至还在网上各种尝试找人内推。这样做确实零星有公司联系我了，但是绝大多数都是外包公司以及就几人的小创业公司。那段时间我心中唯一的支撑塌了，我不明白为什么我付出了半年的努力，现今连一个面试的机会都拿不到。其实我是一个还蛮自负的人，但是那一刻我感到我的自负和自尊被这个社会按在地上反复摩擦。那段时间我下班了以后，常常一个人呆着怀疑人生，看看隔壁那栋LOGO明显的腾讯大楼自嘲，却又笑不出声。

不过值得庆幸的是，我也没有走到绝路。我收到了我现在这家公司的面试邀请，不得不说努力还是有用的。面试问的问题虽然不难，但是如果没有系统的去复习也绝对答不出来，我的表现似乎还算不错，HR也成天打电话问我的意向。这家公司确实不错，互联网医疗独角兽，薪资也开的还可以，但是说实话是低于我一开始的预期的。不过对于当时的我而言已经是黑暗中的一点光明了，我还是犹豫了很久，最后感觉他们的学习氛围很好可以提升很多以及舍友的劝说下，我坚定了自己的选择。现在呢我也没有后悔这个选择，反而很庆幸来到了这里。

这一章写的有点多，因为9月份确确实实对我的影响很大。经过这段时间，我突然感觉我自己成长了不少。如果说要总结这个月学到的话，那就是一句：*减少幻想却又保留希望，珍惜眼下却又憧憬未来。*

### 10月
10月初趁着十一去了趟北京和大学的好友们见见面。对我而言也是一个放松的时间，让我从9月份的紧绷着舒缓了下来。这期间真的吃了好多北京的特色，贼好吃的北京烤鸭，冰糖葫芦，炸酱面，铜锅涮肉以及喝了一口恶心一整晚的豆汁儿！（如果有人问我有没有吃过屎，我一定会说没有，但是我想我知道那个味道- -)一年多未见，大家似乎都没怎么变化，不过夜幕降临，一起喝酒时，才知道大家过的都不容易，后面喝的有点晕了只记得大家一起说了很多很多。咳咳，sbt太恶心了，吐的时候不仅吐到我身上，头都栽进马桶里了。这一次分别的时候，大家都没有哭，确实不能再像去年那样了。

北京回来后提出了离职，我导师说他知道我一定会提出离职的。说实话我挺敬佩他的，工作上对人对事都很认真，私下里却是一个很温柔的人。这家公司虽然有诸多令我不太喜欢的地方，但是这里的很多人都给我留下来很深刻的印象。或许多年之后，想起刚毕业就遇到了他们也会会心的笑吧。

### 11月
11月初去了麦田音乐节很开心，了解了一个宝藏棱镜乐队和一个宝藏小姐姐哈哈。棱镜的歌真的怒推，每首歌都超级好听！em..还有一个宝藏小姐姐，熟了之后发现她和外表看上去其实是很不一样的，她是一个内心很敏感细腻的人，会把所有问题都归咎在自己身上，但是她不知道她自己真的超级优秀，超级棒，希望她能走出这个困局吧。（突然想起来，这个小姐姐有一定概率会翻到我的博客，嗯，没错说的就是你，超级棒！）

之后的话就从原公司离职，无缝衔接来到了现在的这家公司。来到了这里我似乎打开了一个新世界的大门。我终于知道原先的研发流程是多么落后，这里的自动化集成测试，多环境部署，Apollo配置，中台战略，TDD,DDD等等等至今我都没有全部理解。最让我感动的是这里的研发氛围，可能是因为CTO是阿里出来的大手子，我觉得这是一家尊重程序员的企业，，更加注重培养程序员而不是一味的压榨。周围的人都很厉害，代码思路非常明确，不过我相信有一天我也可以做到！

### 12月
2019年的最后一个月似乎就是不停的在学习吧。目前在重构一个项目，很多东西我都不熟悉，压力说实话有点大。我感觉每次代码review的时候我都不是很有自信，思路也不是很清晰，我好怕自己会被大家瞧不起。em...故事还在继续，我也还在继续，未来谁知道呢？

## 2020年？
发现上面自己扯了好多流水账...打完这些字，回想下2019还挺精彩的。

今年跨年夜我也许下了一个心愿，但是..嘘..不能说，说出来的心愿就不能灵验了呢。

2020年和往常每年一样，我都有一个新年计划，不过我现在还在制定完善，这一次我得做一个可以量化的新年计划，等明年再来看看实现没，先在这里留个位置吧

### 2020新年计划

|  |  |
|--|--|
|  |  |

# 最后
还是谢谢这个2019年吧，这一年我23岁，时间过得总是很快，我多想留在这个美好的年纪呀。未来的那个你，我想和你说，岁月很残酷，或许会把你对生活的热情浇灭，但是我希望你能记住23岁的那个你也曾拥有过炙热的心。
